아이태신과 안테나네 월간 안테나
유리기판 전문기자
>> 디스플레이 전문 기자 우리 안석현
기자하고 계속해서 유리기판 이야기
이어가도록 하겠습니다. 지난 시간
이제 3D AY 그러니까요 3D
맞나요? 이제 투딕
>> 아 2D 기반입니다.
>> 아 투디 기반이요? 예, 반도체만
제가 많이 하다 보니 3D 입에
붙었는데 자, AO와 이야기하기 전에
사실 지금 이제 삼성 전기의
주요 이제 고객사들, 유리기판
적용사들에 대해서 혹시 업데이트 할
내용이 있을까요? 지난 시간에는
애플하고 약간 태핑하고는 있다런
이야기를 하셨는데
>> 어 전에 사실 크게 달라진 건
없습니다. 그니까 삼성전기가
지금 계속 투자를 하고 있고 뭐 물론
8월의 스케줄은 조금 밀렸다고 말씀을
드렸지만 지금 국면 자체가 이제
글래스 기파는 아주 초창기에 이제
어디가 투자를 한다고 하면 이제 좀
가지고 와 봐라 해서 쓰는 그런
국면이기 때문에 우리가 이름 들으면
알 수 있는 뭐 MB니 AMD 아니면
아마존 이런 회사들하고 다 얘기는
하고 있다고 해요. 이제 뭐 샘플을
공급해보고 테스트해보고이 정도이긴
하지만
>> 음
>> 그거는 사실 그 반대쪽에 있는 SKC
앱솔릭스도 마찬가지입니다. 근데 제가
그래도 한 지진한번 영상이었던가요?
이게 그래도 삼성전기를 앱솔릭스보다는
좀 더 이제 보셔야 될 타이밍이 온
거 같다라고 말씀을 드렸던 거는
>> 최근에 이제 SKC가 사실 사정이 좀
좋지 않죠.
대규를 해야 되니기에
있 그게 좀 불확실성이 커지고 있다.
이게 자금이 많이 필요하기 때문에
그런 측면에서 좀 약간 네거티브하고
그다음에 삼성 전기는 제가 좀 좋게
그래도 말씀드렸던 건 애플 관련도
있었지만 그동안에 반도체 패키지
업계에서 싸운 이력이 앱솔릭스에
비하면 사실 어마어마하잖아요.
에솔릭스는 사실상 스타트업이고 삼성
전기는 그래도 패키지 쪽에서 다섯
손가락 안에 드는 회사기 때문에
>> 이쪽을 좀 많이 보셔야 된다. 그렇게
설명을 드렸었습니다. 예. 그래서 뭐
고객측면에서이 대표님뿐만이 아니고
밖에 나가면 되게 질문을 많이 받는데
>> 이쪽에서 아직 뭐 이렇게 셰핑이 되고
있는 쉐이핑이 완전 생겨 있는 상태는
아닙니다. 그러니까 다 알아보고 있고
그중에 이제 좀 유력하게 있는 회사가
어디냐요 정도만 말씀드릴 수 있을 것
같네요. 네.
>> 최근에 그 TSMC 그쪽 대만발
뉴스로 보면 SIC 실리콘 카바이드용
인터포저 이야기가 나오고 있잖아요.
>> 네. 네. 그니까 뭐 SIC도 요즘에
뭐 팰리클이나 이런 것들 보면 워낙
투명하게 만들 수 있으니까 뭐
인터포저로 써도 되긴 하겠다라는 좀
생각도 들긴 하는데
>> 그건 좀 어떻게 생각하세요?
>> 그 실리코인 카바이드를 인터포저로 쓸
수 있다는 기사가 나오고 나서
그렇차도이 전화를 좀 돌려봤어요.
>> 네. 왜냐면 저는 사실 안
믿겼습니다. 왜냐면 우리가 실리콘
인터포저에서 지금 대면적으로 가기
위해서
>> 글래스 인터포를 쓰고 글래스 코어
기판을 쓰고
>> 그다음에 더 나가서는 팬아웃 패널
레벨 패키지 그니까 유기 기판을 쓰는
>> 그죠?
>> 요렇게까지 지금 시선이 그쪽으로 뻗어
있는데
>> 실리콘 카바이드는 기본적으로 인곳
사이즈가
>> 제일 큰게 지금 8인치예요.
>> 그렇죠? 200mm
>> 200mm 예, 지금 근데 300mm
실리콘에서 만들어도 너무 작아서
힘들다고 하는데 그걸 다시 축소해서
200mm로 간다. 아, 이거는 좀
약간 믿기지 않는 얘기죠. 근데
말씀하신 것처럼 뭐 열 방출이 워낙
좋고 뭐 이렇다라고 하지만 그런
특성은 사실 지금의 실리콘 웨이퍼나
아니면 글래스 인터포를 가지고도 그
정도는 못 할까 싶은 생각이 전
들기는 해서
>> 저는 좀
>> 그렇게 가능성 높게 보지 않습니다.
제가 통화했던 여러분들도
>> 그 실리콘 카바이드의 어떤 내열 특성
때문에 쓰기에는 너무 비싸고 그리고
기본적으로 대면적 대응이 되지 않기
때문에
>> 그렇죠. 좀 완전되는 거 아닌가 싶은
생각들을 하시더라고요. 그건 좀 더
확인을 해서 제가 다음 달이나 다시
한번 좀 말씀드리겠습니다. 그 저는
딱 듣고 아 저건 군사용이나 이런
데는 쓸 수도 있겠다. 아주 특수한
그렇죠. 이제
>> 그거를 지금 SIC 웨이퍼를 갑자기
뭐 300mm로 대량 상산하고 이런
것들 아직 준비가 안 돼 있잖아요.
>> 지금 사실 200mm도
>> 이제 막 양산을 할까 말까 하고 있는
중이라서
>> 그렇죠. 메인은 원래 6인치.
>> 원래 메인 6인치. 지금도 시장의
메인은 6인치입니다. 근데 그걸 이제
8인치로 이제 막 올라가는데
>> 거기서 인터포를 만든다.
>> 아, 좀 많이죠. 예. 하여튼
기술이라는게 어떻게 될지 알 수 없는
거니까 계속해서 우리가 좀 팔로우 해
보고요. 일단 지금 현재 우리가
파악한 내용으로는 저도 아, 이거
SIC 가지고 저 레티클 사이즈
커지는 걸 커버할 수 있나? 아니면
저거를 200mm 웨이퍼 한 판 다
쓰려고 하나? 뭐 이런 생각도 좀 해
보긴 했는데요. 아직까지는 모르겠다.
네.요 정도인 거 같고. 자, 그러면
유리기판에 AOI 기술이 이제
주목받는 이유는 그곳 전에 이제 그
TGV 쪽에서 워낙 많은 로스 그니까
분량 수를 맞추는데 어려움이 있고
그리고 나중에 싱귤레이션에서도 많은
이제 로스들이 있고 결국 그거를
잡는데 AOI 기술이 중요한 역할을
할 수 있다라고 보는 건가요?
그렇습니다. 그러니까 우리가 글래스
인터포저 한 장만 딱 보면 그 위에
TGV 홀이 수백만 개 있다고 얘기를
하거든요.요 구멍이 뚫려 있는 게.
>> 그러니까 인터포가 한 기판 안에 뭐
대여섯 개 있다 이러면은 거의
우리나라 인구수만큼의 구멍이 있는
거예요.
>> 그래서 제가 물어봤죠. 그럼 그거를
샘플링 조사를 하나요? 아니면은
이거를 전수 조사를 하나요? 니다.
전수 조사를 한대요.
>> 그게 전수 조사를 고객사 단에서
요구를 하고 있다는 거예요.
고객사라고함은 기판 업체도 있지만
>> 그 고객사의 고객사 그니까 반도체를
만드는 예 엔비디아 뭐 아마존 이런
회사들도
>> 우리가 글래스 기판을 도입을 할 건데
저 앞에서부터 생겨 있는 어떤
디팩이나 이런 것들이
>> 그 마지막 단에서 어떻게 영향을
미치는지를 리뷰를 해야 되기 때문에
그 데이터를 다 요구를 한다는
거예요.
그러면 그 수백만 개에 있는 홀을 다
들여다보려 그러면 이걸 어떻게 해야
되느냐? 일단
>> 사진을 찍습니다. 그 홀에 사진을
찍어서
>> 크게 이제 찍죠. 크게 찍어서 그
안을 다 하나씩 들여다보는데 물론
사람론으로 들여다보는 건 아니고
기계가 프로세싱을 통해서 아 얘는
분량 얘는 양품 불량 양품 이거를 다
판정을 해 준다는 거예요.
>> 근데 그런 기술이 사실 없었던 건
아니죠. 아까 앞에서 말씀하신 것처럼
반도체 뭐 3D AYI도 있고
AOI라는 거는 굉장히 많이 쓰였던
기술인데
>> 비전계 기술에서
>> 그죠? 비전 기술에서 굉장히 오래된
기술이죠. 근데
>> 중요한 건 유리는 투명해 이게 좀
다르다는 거예요. 예. 그동안에 했던
AOI는 다 불투명한 소재들을
그야말로 사진 찍듯이 찍어 가지고
이제 검사를 하면 되는데 어이 유리는
투명하기 때문에 일단 빛 반사가
되거나 아니 빛이 그냥 통과해
버리거나 해 가지고
>> 이게 좀 광학계를 설계하는게 좀
까다롭다고 합니다. 그래서 그런 쪽은
지금 이제 산업이 초창기니까이
>> TGV 회사나 아니면 기판 업체하고
딱 붙어서 지금 열심히 하고 있는
회사들을
>> 음
>> 열심히 보고 있으면 그쪽에서 이제
기회가 생길 수 있는 거겠죠.음 음,
검사 장비라는게 참 재밌는 게
>> 정밀도 높이면 속도가 늘려지고
그리고 정밀도 높이면 할 수는 있는데
비싸지고 그러니까 이제 적당한 속도와
적당한 가격과 적당한 어떤 택타임
이런 것들을 구현하는게 굉장히
어렵다라고 생각이 드는데 결국 이제
유기판에 붙어서 이제 그런 것들을
검사 장비 업체들이 많이 한다라는
거는 어느 정도 이제 공정이 약간
초창기에서 조금 이제 뭔가 성숙
단계로 진화 발전하고 있지 않나 이런
생각도 좀 듭니다. 그러면 이제 어떤
회사가 관련됐나요?
>> 일단 AOI만 보면 세 개 회사가
있습니다. 우리나라에 일단
>> HB 테크놀로지가 있고요. 그다음에
>> 야스
>> 아 야스가 있고요. 그다음에 AKC가
비상장이지만 AKC가 있고요. 네.
>> 그리고 뭐 뒤에서 말씀드리겠지만 이제
엑스레이 검사도 해야 되거든요.
엑스레이 검사 쪽에 이노메트리하고
세크요 두 개 회사가 있습니다. 총
다섯 개의 회사가 있네요.
>> 음. HB은 정말 오랜만에 듣는데
원래 삼성 디스플레이 쪽에 AOI
검사를 많이
>> 네네.
>> 일단 삼성 디스플레이 쪽에 TFT
공정이라고 있죠. 디스플레이를 이제
구동해야 되는 TFT가 있으면 거기에
>> 라인 패턴이 있습니다. 그 패턴을
검사하는데 굉장히 특출난 회사고
>> 그 사실상 삼성 디스플레이 쪽 물량을
독점하고 있고요. 원래 날 한번 제가
설명드린 적이 있는데 원래 이스라엘
회사가 하나 있다가이 쫓겨나는 바람에
>> 예 오버텍이라고 있죠. 예. 거기서
쫓겨나는 바람에 HB테크가 독점하고
있고 지금도 독점을 하고 있습니다.
근데
>> 좀 얇다고 해야 될까요? 이게 지금
풀리는게 어떻게 풀리고 있냐면
>> HB테크가 그럼에도 불구하고 일단은
양상 공급은 앱솔릭스에 먼저 했어요.
음.
>> 앱솔릭스에 먼저 해서 지금 조지아
쪽에 이제 장비가가 있는 걸로 보이고
>> 그쪽에 이제 AOR 검사를 하고
있고요.
>> 근데 밑에 이제 TGV 쪽에 호를
검사하는 쪽은 이제 야스가 또 하고
있습니다. 그 좀 어떻게 일을 좀
나눠서 하고 있죠. 그러니까 저
뒷단은 HB 테크놀로지가 앞단은
야스가 렇게 하고 있고요. 근데 저는
이게 쭉 가다 보면 HB가 이제 앞에
설명드린 것처럼 삼성하고 워낙 오래된
일을 했고 친삼성 회사라고 할만큼
이제 일을 많이 하고 있기 때문에
>> 결국 이쪽 삼성 전기나 아니면 삼성
전기 아래에 있는 TGV 회사들하고도
같이 일할 기회가 생기지 않을까 좀
그렇게 생각하고 있습니다. 기존에
디스플레이 쪽을 하면서 이제 어떻게
보면 새로운 성장 동력으로 유리기판
쪽에 이제 진입을 한다고 봐야 되는
건데
>> 뭐 최근에 좀 디스플레이 쪽 분위기가
좋긴 하잖아요.
>> 그러면 이제요 관련 업체들은
>> 디스플레이 쪽에도 좀 수주가
괜찮아지면서 이제 추가로 플러스
알파로 좀 올라온다 이런 분위기로
봐도 되나요? 두 개가 같이 가면
너무나 좋겠지만 일단 디스플레이 쪽이
분위기가 좋다고 하시는게 사실 주식
시장의 분위기가 좋은 거고
>> 이게 실적 측면에서 그니까 소부장
회사들의 실적이 좋아지는 시점은 아직
조금 시간이 있습니다.
2026년 7년 이때는 가야 삼성
디스플레이나 LG 디스플레이가 추가
투자를 지금 고려해 볼 수 있는
상황이라서
>> 말씀하신 것처럼 둘 다 올라온다
요거는 조금 이르지 않나 싶은
>> 타이밍상으로 좀 쉽지 않고
>> 또 최근에 이제 언론 지상에 보면
애플에서 이제 BOE가 배제되면서
>> 네
>> LG 디스플레이가 완전히 대박이
났다. 그러니까 오늘 지금 주식
시장도 LG 디스플레이가 뭐 10%
이상 예 이상
>> 지금 주가가 떠 있는데
>> 정말 이제 어쨌든 디스플레이 쪽에
빡꾸이잖아요.
>> 그러니까 이거는 이제 누가 맞고
틀리고 이게 아니라 이제 어쨌든
본인이 가지고 있는 취재의 리소스를
가지고 판단하는 거니까
>> 실제로 지금 이제 그것 때문에 LG
디스플레이가 투자를
중소용 라인을 한다 이런 이제 보도가
났잖아요. 보도는 내용 보셨을 거고
좀 그거는 어떻게 체크를 하시고
있나요? 저 사실 좋게 말씀드리고
싶어요. 사실은 저 LG 디스플레이
굉장히 좀 애정이 있는 회사고 제가
왜냐면 기사 생활 시작하고 제일
처음으로 갔던 회사가 LG
디스플레이기도 하고 그래가지고 좀
인연이 있는데
>> 그래서 좋게 말씀드리고 싶은데 음
>> 사실은 좀 와전대 측면이 있다고 봐야
돼요. 그러니까 어제 나온 그러니까
오늘이 이제 16일인데 15일 밤에
나왔던 그 기사의 이제 연원을 따지고
보면
>> 결국 미국에서 나온 ITC의 판결이
>> BOE에 불리하게 작용하면서 LG
디스플레이가 반사 이익을 얻을 거다.
신규 투자 할 거다. 요렇게 이어지는
거잖아요. 근데이 앞에서부터 이제
따지고 보면
>> ITC의 판결이 효력이 미치는 제품은
>> 정확하게 얘기하면 아이폰에 실려오는
패널은 해당되지 않습니다.
>> 음.
>> 미국에서 미국인들이 이제 아이폰 쓰다
보면 패널이 맛시가는 경우가 생길 거
아니에요. 그거를 이제 세거로
교체해야 되는데
>> 삼성 패널이나 LG 패널은 비싸기
때문에 그때 이제 BOE 패널을 많이
썼었거든요.
>> 음. AS용으로.
>> 예. AS용으로. 왜냐면 그거는 뭐
한 1, 2년 쓰다 또 버릴 거
아니에요. 그렇기 때문에 굳이 우리가
비싼 건 쓸 필요 없어.
패널을 대량으로 갖다 썼었는데
>> 이번에 ITC에서 야 그거 하지
마라고 한 건 딱 그거에 대한
겁니다.
>> 음.
>> 그러니까 리퍼 패널도 앞으로는 삼성거
아니면 LG 거 쓰도록 해라. 요렇게
되는 거예요. 그래서
>> 어 엄밀히 따지면 폭스콘이 뭐 대만이
있는 중국 공장에서 패널을 탑재를
해서 미국으로 들어오는 거는 지금
아무 문제가 없습니다. 그래서 그거는
일단 아니고요.
>> 근데 장기적으로 보면 삼성에서 ITC
판결을 기반으로 델라웨어나 이런 데서
이제 지방법원에서 승수할 수 있지
않냐? 음.
>> 그러면 그 결국에는 BOE가 탑재된
아이폰도 수입이 막히는 거 아니냐
이렇게 하실 수 있어요. 근데 거기에
대해서 또 애플이 지금 대형 방안이
없는 건 아닙니다. 그러니까
>> 지금 중국 시장에서 애플이 팔리는게
한 20% 25% 뭐 이렇게 된다고
하는데 그럼 그렇게 하면 되죠. 뭐
중국에서 팔리는 패널은 다 BO 쓰고
>> 음
>> 넌 중국인데는 다 뭐 삼성 LG 쓰면
>> 사실이 얼로케이션이 바뀌는 것뿐이지
그들이 들어가는 패널이 양자체는
바뀌지 않는 거잖아요. 그런 방법도
있고 하기 때문에
>> 사실이 ITG 판결로 말미암아서 LG
디스플레이가 반사 수혜를 얻어서
투자를 할 거다. 이거는 조금은 좀
완전된게 아닌가 저는 싶은 생각이
듭니다. 어쨌든 AS용에서는 반사익이
있기는 있는데
>> 그러면 이제 그것 때문에 약간
투자하기는 조금 애매한 거네요.
그렇죠. 그 이런 측면도 생각해
보셔야 되는 게
>> 지금 LG 디스플레이가 케파가 애플
경우 얼마냐면
>> 월 45,000장 플러스
5,000장입니다. 그러니까 한 5만
장 정도 돼요. 그럼 이거를 아이폰
6 패널로 다 만들면 얼마가 되느냐?
연간으로 8,300만대 정도 됩니다.
>> 꽤 많네요.
>> 많죠. 예. 생각보다 많습니다.
>> 그러니까 물론 뭐 그 전체를 다
애플에 다 주지는 못하고 일부는
딴데도 팔아야 되기 때문에 그보다
빠지겠지만
>> 어쨌든 물리적으로는 8,300만
대까지 줄 수 있어요. 네네.
>> 그러면
>> 애플이 1년에 아이폰을 한 2.4억대
정도 판다고 하는데
>> 음
>> 그러면 8,300만 대를 맥스라고
보면 이제 할만큼 했 거죠. 투
15k 더해가지고 애플 물량을 더
가지고 올 수 있다.
>> 그건 애플한테 어마어마한 커밋먼트를
받아야 이제 가능한 건데
>> 애플이 또 그렇게까지 하는 회사는 또
아니잖아요. 그래서
>> 저는 LG가 애플 향으로 투자하는
거는 좀 맥스로 찼다고 봐서
>> 음
>> 애플 때문에 LG가 투자를 한 라인
더 한다. 이건 조금 완전되지 않았나
싶은 생각이 드네요. 저는 이제
안태남하면서 처음으로 안석 기자가
틀렸으면 좋겠다라는
생각을 했습니다.
>> 예. 오늘 10% 갔잖아요.이
>> 사람이기 어떻게
>> 그렇죠. 예. 하여튼 뭐 확실한 건
아니니까 우리 안석현 기자가 어쨌든
자기가 알고 있는 내용, 취지한
내용을 기반으로 이제 판단을 드리는
거고요. 나중에 뭐 또 투자한다고
해서 안혀 있는 나쁜 놈이다 이런
이야기 하지 마시고
>> 저도 제가 틀렸으면 좋겠습니다.
>> 아 그렇죠. 우리는 이게 테크
산업이라는게 워낙 또 변화가 빠르기
때문에 얼마든지 상황이 달라질 수
있고요. 그리고 이제 이런 내용은
사실 이제 들으면서도 아, 좀 얘가
틀렸으면 좋겠다 이런 생각이 좀
듭니다.
>> 그렇습니다. 네.
>> 그죠. 지금 디스플레이 쪽에 간만에
정말 이제 주식 시장에서 분위기가
왔는데 혹시 뭐 추가로 덧붙이실
말씀이 있을까요? 유리기판이나 이제
디스플레이 관련해서.
>> 음. 유리기판 아까 저기 AOI하고
X엑레이 설명하다 말하는데 일단
AOI가 일단 검사 수요로 보면 제일
많고 X레이는이 CNP 공정 앞뒤로
한 번씩 한다 그러거든요. 근데 거기
이제 안에 내부로 구리가 가득 찼기
때문에 CMPA를 한다는 얘기는
구리가 찼다 얘기죠. 근데 여기는
이제 AOI가 안 되죠. 찾기 때문에
내부가 안 보이죠. 그래서 이제
엑스레이로 하고 거기에 공급하는
회사가 이노매트리하고 세크다 보니까
찾아보게 둘 다 상장사더라고요.
그래서
>> 한번 혹시나 이쪽 유리기판 시내 아
이제 검사 장비의 중요성이
높아진다라는 분위기가 감돌면
>> 제가 오늘 말씀드린요 다섯 개 회사를
한번 보시는게 괜찮을 것 같아요.
저는
>> 음. 네. 특히나 이제 곧 다스크
회사 다 삼성량 쪽으로 노출도가 다
있다라고 봐야 되는 건가요?
>> 어. 야스 빼고는 다 있습니다. 야스
빼고는. 야스는 이제 앱솔릭스에 이제
>> 거의 뭐 올인돼 있는 거 같고
>> 음
>> 혹은 LG하고는 오늘 LG도는 말씀
안 드렸는데 LG하고는 좀 할 여지는
좀 있고요.
>> 음.
>> 그다음에 그 외에 나머지 회사들은
삼성하고 다 연결고리가 있습니다.
>> 음.
>> 네. 오늘 뭐 내용 조금 약간 왔다
갔다 했는데 궁금한 거 제가 많이 좀
물어본 거 같습니다. 네. 저희가
준비한 내용은 여기까지고요. 월간
안테나 계속이어서 안석현형 기자하고
산업발 깊은 내용들 업계에 있는 최신
이야기 다뤄보도록 하겠습니다. 다음
영상에서 뵙겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]